Hey, welkom Raphael.
Hallo Koos. Jij bent altijd, jij steelt hem altijd van mij.
Ja, ik probeer meteen erin te brengen, zodat ik als eerste jou welkom kan eten.
Wel dankjewel Koos.
Maar wil jij ook een keer als eerste dan?
Ja, laten we eens opnieuw beginnen.
Laten we opnieuw beginnen.
Welkom luisteraars bij een nieuwe aflevering van Geloof je dat ook? En welkom Koos.
Hey, welkom Raphael.
Dankjewel.
Ik heb echt wel weer, nou, wel fijn dat we weer een aflevering kunnen maken.
En ik was even benieuwd hoe het gaat met jou.
Goed.
Ja.
Ja, goede vakantie achter de rug.
Lekker.
Leuke dingen gedaan. Straks weer naar mijn werk om tot rust te komen.
Ja, precies. Dat is wel mooi van het werk. Dat je dan weer tot rust komt komen. Uitrust. Leuk.
Ja.
Dat is wel goed. Zijn er ook nog dingen die wat minder goed zijn gegaan?
Of dingen die minder goed gaan in mijn leven ja die zijn er altijd ik zeg ook
altijd of altijd ze zegt nooit nooit,
ik weet nog dat in het beste idee van Nederland dat was een televisie programma
wat een jaar geleden op tv was er waren twee studenten die kwamen met een idee,
en die zeiden we moeten af van het zinnetje hoe gaat het,
Alles goed? Of van alles goed? Dat werd heel vaak gevraagd. Of als iemand vraagt
van, hé, alles goed? Dan wordt er gezegd, ja, alles goed.
Dan moeten we van af. We moeten zeggen, veel goed.
Veel goed?
Ja. Want niet alles gaat goed.
Dus daar komt dat vandaan?
Daar komt mijn zin.
Veel goed?
Mijn zin komt daar vandaan.
Daar heb ik dan weer van jou over.
Ja, oh ja.
Ik zeg ook al dat veel. Nou, best wel veel goed. Niet alles.
Hoe kan nou alles goed aangaan dan? Bij mij gaat niet alles goed, hè?
Nee. Nee, dan zouden we net zo zijn als de Henoch, de stad van Henoch,
dat we opgenomen worden als alles goed gaat.
Dus dat gaat veel goed en zij zijn zelfs toen doorgegaan naar de volgende rondes,
maar uiteindelijk strandt dat gewoon, want alle anderen waren echt allemaal uitvindingen.
Ja, je kunt dat niet verkopen. Nee.
Maar dat is echt mijn standaard geworden als iemand aan mij vraagt van hoe gaat
het, of als iemand zegt alles goed, dan zeg ik veel goed.
Ja, of best veel goed. Of meer goed dan minder goed.
Ja, want heel veel mensen verstaan ook heel goed.
Oh ja, heel goed.
In plaats van veel.
Oh ja.
Ik ben nogal een zachte prater, zeggen ze. Maar goed, heel goed is ook goed.
Niet alles. Heel is ook niet alles.
Nee, precies.
Ja. Maar goed, ik praat niet zo graag over mijn negatieve dingen in het leven.
Nee. Nee, ik ben niet zo...
Ik ben echt zo'n Instagram-shiner.
Oh.
Ja. Ik laat alleen een positieve kant zien van mijn leven aan andere mensen.
Dat is goed, dat is goed. Ja, want ik ben ook heel positief,
hè. Heel positief van aard.
Maar, ja, maar... Wat ik wilde zeggen is van... Het kan geen kwaad om af en
toe even stil te staan. Bij van, ja...
Hoe gaat het nou eigenlijk? Of hoe pak ik dingen aan?
Of hoe... Weet je, een stukje dat je naar jezelf kijkt van...
Zelfreflectie?
Ja, zelfreflectie. Ja, dat. Dat zocht ik, dat woord.
Ik gebruik daar dan psycholoog voor. Dat doe ik dan. Ik ga één keer vier, vijf soms.
Nu met de vakantie is pas wat later.
Maar dat is even mijn momentje ook van zelfreflectie.
En in mijn werk heb ik ook af en toe wel zo'n persoonlijke coach die mij ook wel helpt.
Even dingen door te spreken en dat ik even kan reflecteren. Een stukje zelfreflectie.
Wat vind jij daarvan? Doe je dat ook? Heb je dat ook?
Nee, ik heb wel een tijd in een dagboek geschreven. Wat dat eigenlijk ook wel
dan een reflectie is van je dag. Dus nu wel een zelfreflectie.
En ik heb bij mij op het werk, hadden ze ooit een vitaliteitscoach gehad voor een periode.
Waar je gratis gebruik van kon maken in je werktijd.
Dus mag je gewoon heen gaan met afspraak maken als hij er was.
En daar heb ik ook gebruik van gemaakt. Omdat ik dat echt wel heel belangrijk vind.
om dan met zo iemand te kunnen spreken en om dan toch jezelf te verbeteren.
Want dat is dan mijn doel van de zelfreflectie. Om beter te worden.
Dus dat heb ik dan ook gebruik van gemaakt. Dat vind ik heel mooi.
Maar ik ga niet naar een psycholoog.
En ik spreek ook niet heel veel met mensen echt over problemen die ik heb. Behalve dan met Linda.
En ik ben ook wel echt van persoonlijke ontwikkeling.
Ik vind dat heel belangrijk. Dus als er dus iets aangereikt wordt waar je dus... Nou.
Kostloos voor mij dan, in mijn geval. Dan wil ik het gewoon aangrijpen om dat te kunnen doen.
En in sommige gevallen, als het geld kost, vind ik het ook prima.
Tot een bepaalde hoogte natuurlijk van hoe belangrijk vind ik dan die persoonlijke
ontwikkeling op dat vlak. Of hoeveel ik daarvoor uitgeven.
Maar ik vind het ook... Ik heb ook een periode gehad dat ik heel veel zelfhulpboeken las.
En dat was ook in de periode dat ik die vitaliteitscoach sprak.
En wat ik wel tegen hem zei is van, ik luister die boeken, maar ik ben niet zo iemand die dan...
Een stopzet terug luistert en kijken als ik het ga toepassen hoe dat dan voelt.
En ik ben niet zo'n echte actieveling daarin.
Maar ik vind het ook heel interessant die theorieën die daar besproken worden.
En ik ga dan kijken wat past in mijn leven en hoe kan ik dat dan wel toepassen in mijn leven.
Op een heel laag pitje zeg maar langzaam in laten slijten. Niet dat ik er zo
enorm mee bezig ben om dat te doen. Dan zou ik bijvoorbeeld ook mezelf leren
water drinken. Twee liter per dag minimaal.
Wat ik nu zelfs aan het ophoog ben naar drie liter.
Maar dat doordat ik dus een app heb gebruikt. Door dus gewoon rustig elke keer
eraan te helpen herinneren. Weet je.
En nu heb ik die app niet meer nodig. Nu doe ik het gewoon.
Wauw. Dat is goed. Kan ik ook gebruiken. Zo'n app. En ik moet echt meer drinken.
Ja. Heel veel mensen moeten meer drinken.
Ja. Ja, maar voor persoonlijke ontwikkeling heb je ook die zelfreflectie nodig
om te kijken van, ja, ontwikkel ik mij?
Ja, en waar sta je op dit moment?
En waar sta je? Waar wil je naartoe? En dan moet je steeds kijken van,
maak ik die stapjes die nodig zijn om daarheen te komen waar je echt naartoe wil?
Ja.
En daar heb je die zelfreflectie bij nodig.
Weet je wat ook een heel mooie tool is in zelfreflectie?
Ja.
Gebed.
Oh, ja.
En dan dus niet het gebed waar je denkt van, oh ik ga ochtends,
avonds mijn persoonlijk gebed graag doen.
Maar dan, wat je dan zou moeten doen is, dan moet je een timer zetten.
Ja.
Van bijvoorbeeld 10 minuten.
En dan ga je in gebed totdat die timer voorbij is.
En dan mag je je ogen ook open hebben.
Je moet zien hoe ver de timer is, of je zet een alarm, dat kan natuurlijk ook.
Maar dat je, als je dat doet, namelijk...
Dan heb je in eerste instantie gewoon je riedeltje, die je normaal gesproken
wel doet, ochtends en avonds.
En dan kom je op dat punt, dat je denkt van, wat ga ik nu zeggen?
En op een duur ga je over dat punt heen, en dan ga je dus die reflectie in.
Oh, wat goed hé.
En dan ga je dus echt een zelfreflectie doen. Of tenminste, zo ervaar ik dat dan.
Want dan ga je dus je leven eigenlijk bespreken. En nog meer dat erbij kan horen.
En wat je dus wilt delen met hemelsvader. En eventueel ook nog extra vragen.
Want we hebben natuurlijk een bepaalde opzet van het gebed.
Eerst danken, dan vragen. Maar nu gaat het allemaal door elkaar heen.
Maakt niet uit, de voorgoorde maakt niet uit.
Ja, klopt. Dat is ook zo. Dat maakt ook niet uit.
Maar dat is wel interessant, joh. Dat je het gebed kunt gebruiken ook voor zelfreflectie.
Ja.
Natuurlijk. Hoe stelt Hemelse Vader er eigenlijk in?
In zelfreflectie, in persoonlijke ontwikkeling, in groei, verandering.
Ja, hij wil dat alleen maar voor ons.
Ja?
Ja, want hij heeft ons naar deze aarde gestuurd. Met die reden.
Oké.
Voor persoonlijke ontwikkeling.
Dus daarom zijn we hier.
Daarom zijn we hier.
Luister, hersen. Het is wel even belangrijk om te weten, hè.
Dus dat we voor die ontwikkeling hier zijn.
Ja.
En wat draagt er allemaal toe bij dan? Aan die ontwikkeling?
Aan de persoonlijke ontwikkeling?
Ja.
Hoe bedoel je van? Wat draagt dat?
Ja, in het kader van Hemelse Vader heeft ons hier naar deze aarde gebracht voor die ontwikkeling.
Dus wat...
Eigenlijk krijgen we allerlei situaties op ons pad, dagelijks.
Ik noem het ook wel oefenmateriaal dan eigenlijk.
Hoe gaan we om met die situatie?
Dat is de ontwikkeling die je dan doormaakt.
Hoe je zo'n situatie oplost of afhandelt.
Ja, nu doe ik dat op zo'n manier. Maar eigenlijk als je erop terugkijkt,
ik had het misschien liever op een andere manier gedaan.
Ik wil dat veranderen. Ik wil dat eigenlijk beter.
Ik wil eigenlijk een goede versie van mezelf ontwikkelen of naar voren zetten.
Dus ja, dan in een volgende situatie probeer ik op een betere manier met iets,
met dat om te gaan. Met zo'n situatie om te gaan.
Ja. Ja, en dan is het wel heel belangrijk dat je jezelf reflectieert.
Ja.
Want anders blijf je een beetje hangen in dezelfde status.
Ja, omdat je niet zozeer verbetert als je niet zelf reflecteert.
En nu klinkt het heel zwaar, zelfreflectie. Maar dat kan echt heel kort zijn
en gewoon een gedachte al zijn.
Ja, tuurlijk.
Er hoeft niet een epistel overgeschreven te worden. Je hoeft niet naar een psycholoog
om die zelfreflectie te doen.
Nee, klopt. Toevallig ga ik naar een psycholoog en dan gebruik ik dat mooi.
Maar ik had laatst ook een situatie dat ik, ik kan best wel met mijn kinderen
wat gefrustreerd reageren, merk ik, bij mezelf.
Dus ik ben naar mij bezig om naar mezelf te kijken en denk van,
waarom reageer ik de hele tijd zo gefrustreerd op bepaalde situaties of reacties.
Ik zal een voorbeeldje noemen.
Ik was met mijn dochter in een winkel. Ze ging even wat passen in de paskamer.
Ik stond de hele tijd wel bij die paskamer. Op een gegeven moment had ze nog iets anders opgehaald.
En toen was ik even bij die paskamer weg, maar toen was ik rond de hoek gaan
staan bij andere kleding. Even kijken.
op een of andere manier was zij uit dat bashockje gekomen, had mij niet meer
gezien is naar beneden gegaan want er was er twee verdiepingen ik loop weer
terug zij is weg dus ik ben een soort van,
Ja, beduust, beduust, een beetje bezorgd.
Een beetje zo, oh.
Waar is mijn dochter? En ook een soort van, ja, geïrriteerd dat ze weg is.
Zij kon met de roltrap naar boven, dus het eerste had ik zeggen van,
waar was jij? Ja, dan zegt ze, waar was jij?
Jij stond niet meer bij dat pashokje. Ik zeg, nee, maar ik stond hier om de hoek.
Ja, hoe heet dat? Weet je, en hij ging dan zo tegen elkaar in.
En van, ah, dan denk ik achteraf terug, dat ik denk van,
ja, reageer ik toch gefrustreerd.
Je had anders kunnen reageren.
Ik had anders kunnen reageren.
Ja, dat heb ik ook wel eens gehad met een van mijn kinderen die bij Rijddiephaven,
dat zegt wel haven, er zit water bij, die waren uit oog verloren.
En die was dus ergens, nou ja, die was dus ergens en die had nog geen zwemdiploma.
Dus als ouder maak je gewoon super bezorgd. Je denkt van, als hij nu gewoon
één stap verkeerd doet en ligt in het water, dan zie je hem ook niet meer.
Dan is hij onder water, dus dan weet je ook nog niet waar hij is.
Je kan helemaal gek worden in je hoofd.
Dat is wel de meest gekke gedachten.
En op dat moment dan zie je hem weer en dan heb je die gedachten allemaal in je hoofd.
die zorgen en dan laat je dat, ga je dat reflecteren op je kind,
weet je, van wat heb je, wat haal je in je hoofd om hier weg te gaan.
En dat kind van geen kwaad bewust, hè, schoon aan, weet je, rondwandelen en
die, oh daar is papa weer, hey papa, weet je, en dus eigenlijk,
ik weet ook niet meer hoe ik gereageerd heb, maar waarschijnlijk dat ik wat geverschreed was ook.
Maar eigenlijk moet je dus gewoon, kan je helemaal niet zo reageren,
omdat het kind van geen kwaad bewust is.
Precies. Dus die zelfreflectie, die brengt mij dan tot een punt dat ik dacht
van, ik hoop dat ik de volgende keer rustig inderdaad kan reageren.
Dan zeg ik, oh, hey, was je bezorgd dat je me kwijt was?
Ja.
Weet je, niet aanvallend van, nou, ik stond hier gewoon om de hoek en wat heb
jij nou gedaan en waarom ging je naar beneden en blablabla.
naar haar toe. Ik kan me voorstellen dat je bezorgd was omdat je mij niet zag. Weet je wel?
Ik heb nog veel te leren.
Ik ook.
Ander voorbeeld. Je ziet wel een leuk boek van haar luisteren.
We waren in het zwembad en Merle die...
Mijn dochter die wil heel graag naar de glijbaan. Dus op een gegeven moment...
Ik ga met je mee naar de glijbaan.
en zij was een klein beetje vooruit gelopen en ik dacht van,
oh leuk, dan ga ik even naar jou kijken hoe jij van de glijbaan af gaat dus
ik sta daar te wachten, zij staat daar bij die glijbaan en ze gaat niet van
die glijbaan af ik zei, kom,
ga nou van die glijbaan af want ik wil jou zien glijden nee,
zegt ze, ik ga niet van die glijbaan af,
en ik snapte haar niet wat ze dan bedoelde is ik wil samen met jou van die glijbaan
af ik had het ook helemaal niet door maar ik word dan ook zo komaan van dat
ding af weet je dan word ik helemaal van,
waarom reageer ik dan ook zo weet je dat is mijn ding daar kan ik ook geen.
Antwoord op geven Koos nee.
Ik had gehoopt met deze aflevering dat jij mij een beetje kon helpen met mijn zelfreflectie nou.
Ja dat is dus,
Zoals het woord al zegt, moet je zelf doen.
Moet ik zelf doen.
Jij gaat dus naar een psycholoog, maar een psycholoog geeft je ook geen antwoorden.
Nee, dat niet.
Toch? Die stelt jouw vragen, waardoor jij dus die zelfreflectie proces doormaakt.
Ja, dat is net zoals wat ze zeggen, als een vrouw met een probleem komt bij een man,
dat een man vaak gelijk al oplossingen probeert aan te dragen,
terwijl de vrouw dat helemaal niet direct wilt. Die wil op zich wel een oplossing.
Maar door het praten komt ze zelf tot een oplossing. En dat is veel prettiger.
Veel meer gehoord worden. Dat je naluistert.
Mooi dat je zegt dat ze zelf tot een oplossing komt.
Ja, dus dat zijn we natuurlijk wel als mannen wel heel erg geneigd om invulling
te geven aan bepaalde zaken.
Dus wat jij dan ook doet met jouw dochter en wat ik dan met mijn zoon doe.
Hoe is dat je eigen gedachten die je dan projecteert op een ander?
Terwijl je dus eigenlijk gewoon de vraag moet stellen aan die persoon van, hé, wat is er gebeurd?
Als ik bijvoorbeeld bepaalde dingen niet gedaan heb in het huishouden bijvoorbeeld.
Ik zeg maar wat, ik heb een taak, ik moet elke vrijdagochtend stofzuiger en dweilen.
En het kan wel eens voorkomen dat het niet gebeurt. Dan kan Linda thuis komen
en heel boos worden van waarom is niet gestofzogen en gedweld.
Maar ze kan ook thuis komen en zeggen van hé, ik zie dat er niet gestofzogen en gedweld is.
Wat is er gebeurd?
Ja, precies.
Dus zij is niet boos. En ze kan natuurlijk heel boos worden op de reden daarna.
Ja.
Waarom kan ik niet... Ik heb geen zin in. Ik was gewoon aan het gamen.
Ja, dan kan ze boos worden.
En er is eigenlijk nog steeds geen reden om boos te worden. Waarom was jij aan het gamen dan?
Is er wat? Weet je van, had je daar behoefte aan? Weet je, dus eigenlijk is
een booswoorde... De reactie van booswoorden is eigenlijk nooit nodig.
Ja, dat is niet.
U kunt eigenlijk altijd doorvragen van... Wat is dan de reden geweest?
Verdiep in de persoon. Misschien vindt de persoon dat ook wel heel prettig. Want die gehoord wordt.
Maar dat is iets wat ik zelf echt aan moet werken hoor.
En daaraan. En van gewoon doorvragen.
Ja, maar ik ook. Dus ik ben blij dat je dat zegt. Dat kan ik ook.
Ik moet ook leren doorvragen.
Ja, niet zo aannames. Nee. En terwijl op mijn werk. Dat is echt.
Nou, we hebben een gezegde in de techniek. Is dat assumption is the mother of all mess-ups.
Dat wordt dan iets anders vertaald, maar al veel gezegd.
Maar dat is eigenlijk is dat aanname is de moeder van alle fouten, zeg maar.
Dat is eigenlijk wat het wil zeggen. En dat is wat we als mensen toch best wel vaak doen is in ons...
leven en rechting andere mensen, maken we gewoon een aanname.
Zo in mijn zakelijke, ik kan niet aannemen van is er een backup?
Ik kan het niet van, oh ja, dat denk ik wel.
Nee, dat moet gecontroleerd worden. Ik moet dat navragen aan het systeem.
Wordt er een backup gemaakt?
Ja, daardoor ontstaan ook best wel veel miscommunicatie bij de situatie.
Volgens mij als je aannames doet, terwijl die kan wel heel anders zijn.
Daar heb ik nog zoveel te leren.
Daarom vind ik het ook wel mooi. En ik denk dat je gelijk hebt met gebed.
Kan je helpen. Hemelse Vader wil heel graag dat je je ontwikkelt.
Dus Hemelse Vader wil ook heel graag dat je daarmee bezig bent.
Dat je regelmatig naar jezelf kijkt. En dit soort situaties.
Ik denk van, goh, ja. Nou ja, hoe ga je ermee om? Maar kan je er ook beter mee omgaan? Dus, ja.
Ja, ik heb een keer voor kerst heb ik om een lijstje zelfhulpboeken gevraagd
om die te krijgen. En die heb ik toen van mijn moeder gekregen.
En daartussen zat ook een schriftuurboek, een van de schriften.
En daar stond in de boek van dit is het beste zelfhulpboek die er is.
Dat is wel mooi. Ja, toch. Tof.
Ja, daar heb ik mijn moeder goed over nagedacht.
Ja, maar dat is eigenlijk ook wel zo. En weet je wat, als ik in de schriften
lees, dan komen die gedachten ook in me op.
Hé, ja, die situatie had ik misschien beter iets anders kunnen regelen.
Of ik krijg gedachten in me, hé, hé, daar ben je nog vergeten.
Of heb je daar nog aan gedaan?
Dus, wow, ja, lees in de schriften.
Ja, bidden.
Bidden, bidden. Maar ook dat wat jij zei, tien minuten bidden.
Probeer dat eens uit. Ik ga het er weer uitproberen. Ik ben benieuwd of ik in
slaap val of niet. Ik moet het even.
Ja, dat klopt.
Ik moet het even proberen.
Goeie, ja.
Maar goed, voor jullie ook wel luisteraars, probeer het uit.
En misschien heb je er wat. Ja, tot volgende week. Tot volgende week. Doei.